---
layout: post
title: Article 2
---


<!-- This text should be replaced by your second post. 

The easiest way to make your second post is to edit this one. 
Go into /_posts/ and update the 2025-05-02-Article02.md file.  -->
### 1 Source-available vs open source
어떤 소프트웨어의 소스 코드에 공공적으로 접근할 수 있다면 그 소프트웨어는 source-available하다고 할 수 있다. 그러나 source-available license는 소스 코드의 자유로운 이용, 수정 등은 보장하지 않을 수 있다. 한편 open source는 자유로운 재배포와 소스 코드 열람, 사람과 단체 및 연구 이용 분야에 대한 차별 금지 등 소프트웨어의 공공성을 좀 더 강조한다.
**source-available**이지만 **OSI Open Source Definition**을 만족하지 않는 라이선스는 여러가지가 있지만 본 글에서는 대표적으로 2가지만 소개하겠다.
1. Business Source License(BSL)
라이선스 설명: BSL에 따라 만들어진 소프트웨어는 소스 코드가 공개된다. BSL은 소스 코드의 복사, 수정, 파생물 창작, 재배포를 허용하며 비상업적 용도로는 자유로운 이용흘 허가하고 상업적 용도로는 별도의 제한을 명시한다. 한편 BSL이 적용된 소프트웨어의 라이선스는 일정기간이 지나면 GPL을 적용받으며 licensor는 최대 4년 이내에서 라이선스 변경 날짜를 정할 수 있다.
OSI Open Source Definition 위배 내용: BsL은 소프트웨어를 통한 licensee의 수익 창출을 일정 기간 제한하므로 6. No Discrimination Against Fields of Endeavor에 위배된다.

2. Elastic License
라이선스 설명: Elastic License는 재배포는 허용하지만 소프트웨어를 클라우드와 같은 managed/hosted service에 이용하는 것을 금지한다. 클라우드 서비스를 제공하는 대기업으로부터 소프트웨어의 지속가능성을 지키기 위해 해당 정책을 취한다.
OSI Open Source Definition 위배 내용: managed/hosted service 분야에 이용을 제한하므로 6. No Discrimination Against Fields of Endeavor에 위배된다.


[FossID](https://fossid.com/articles/source-available-101-how-to-counter-this-confusing-license-category/)
[FOSSA](https://fossa.com/blog/comprehensive-guide-source-available-software-licenses/)
[MariaDB:BSL](https://mariadb.com/bsl11/)


### 2 Artificial Intelligence software
오픈 소스 라이선스는 높은 개방성 덕분에 많은 사람들이 자유롭게 접근, 이용할 수 있고 AI 분야 역시 오픈 소스 문화의 큰 이점을 누렸다. 한편 AI 모델의 개발과 사용에 있어 딥페이크, 개인정보유출 등 윤리적, 사회경제적인 사건이 발생하였다. OpenRAILs는 오픈 소스 기준은 소프트웨어의 기술적 특징을 고려하지 않는다는 점에서 인공지능 모델을 좀 더 책임감 있게 사용할 수 있도록 인공지능 분야에 맞는 라이선스가 필요하다고 하였다.
OpenRAILs 라이선스는 기존 오픈 소스와 같이 높은 개방성을 추구하지만 사용자에게 유해한 사용으로 인한 책임을 지우고 윤리를 강조한다는 점에서 차별점이 있다.
OpenRAILs는 접근, 유연한 사용, 재배포 등 개방성이 높지만 일부 조건에 한하여 사용을 제한하고 라이선스의 기반이 인공지능 분야에 한정적이므로 오픈 소스 정의 기준의 **6. No Discrimination Against Fields of Endeavor**, **10. License Must Be Technology-Neutral**에 위배된다고 볼 수 있다.